Começamos a nossa aula sobre manual de identidade visual para
finalizarmos o módulo de identidade visual.
Depois de vermos cada um dos ativos visuais e entendermos
que construir uma identidade visual vai muito além de escolher a cor e a
letra de uma marca, agora chegou a hora de juntar tudo isso em um
documento que reúne as diretrizes de uso da
identidade visual. Apesar de eu mostrar aqui hoje para vocês um
escopo de brand book ou brand system, essa não é uma aula de
brand system, que é um modelo muito mais extenso.
Ainda assim, eu vou dar alguns insights interessantes e uma boa porta para
você entrar em relação ao mundo do brand system, que talvez seja o tipo
de serviço mais avançado que nós podemos
fazer hoje enquanto designers, que é criar um sistema da
marca. Nós já falamos disso em algumas outras aulas e hoje eu vou abordar isso um
pouquinho mais. Eu acredito que essa aula não vai ser muito extensa, vai ser mais
uma aula de apresentação de escopo, mas ainda assim ela vai ser muito útil para
você. Então bora lá! Apresentando as diretrizes de
uso. Até aqui, nós já chegamos no ponto onde falamos sobre os sinais
e os símbolos, principalmente o logotipo, definição das cores,
definição da ou das tipografias,
definição dos grafismos e definição das imagens, envolvendo
fotografia e ilustração. Se você não assistiu, você pode voltar
aqui e assistir todas essas outras aulas para poder entender
melhor todo esse escopo de identidade visual.
E agora, assim como aconteceu no módulo de identidade verbal, nós vamos reunir tudo
isso em um material, em um manual de identidade visual.
No melhor cenário, geralmente nós vamos criar o manual no final,
lá na entrega. Quando nós vamos entregar o projeto, nós entregamos também um
manual. Esse manual pode ser só de identidade visual, se o
projeto que você fez envolvia só identidade visual, pode ser só de
identidade verbal, se o projeto que você fez envolvia só identidade
verbal, ou pode ser todo o projeto envolvido, desde a
etapa da estratégia, núcleo da marca, identidade verbal, e dentro da
verbal, uma que nós ainda não falamos, que é a identidade sonora, a
identidade visual, os pontos de contato e até mesmo envolver a etapa de
lançamento, por que não? Mas aqui eu vou primeiro
me limitar a um manual de identidade visual, no caso de
projetos que são mais simples ou curtos, que é muito comum nós designers
fazermos. Quando um cliente precisa apenas da identidade visual, não precisa de
todo esse escopo de estratégia e de identidade verbal,
você pode criar um manual só para identidade visual e eu vou começar
mostrando ele para vocês. Mas antes da gente vir aqui para esse quadrante, é legal
responder três perguntas aqui que podem estar claras para você ou
não. A primeira delas, qual é o objetivo do manual de marca ou aqui, no caso,
também do manual de identidade verbal?
Da mesma forma que o
manual de identidade
verbal, o manual de identidade visual também tem o
objetivo de dar diretrizes de uso para todos
esses ativos visuais que foram construídos.
É muito ruim quando você cria um projeto e você
entrega esse projeto para o cliente, passam alguns meses e você vê que tudo que
você construiu foi jogado por água abaixo.
Fica aquela sensação de que será que valeu a pena todo esse esforço ou
foi dinheiro jogado fora pelo cliente? Pelo menos você recebeu a sua parte.
Mas nós, enquanto designers, pelo menos eu, eu me sinto muito mal quando um cliente
meu
joga fora tudo que foi construído.
Então o que pode evitar com que isso aconteça?
Existe uma série de coisas que nós podemos fazer e dentre elas, construir
um manual de diretrizes pode ser bem útil.
Um outro documento que nós podemos fazer também, que eu fazia muito na
época da agência, é um documento mais curto, bem mais baratinho de
fazer, quando a gente fala de tempo investido e até do quanto o
cliente vai precisar investir, que é como se você fizesse um canvas de
diretrizes.
Então é uma folha só e nessa folha você coloca todos os
ativos visuais e coloca pequenas diretrizes de cada um deles.
Nós não vamos fazer isso aqui, mas eu acho legal te falar que isso existe.
Esse nome aqui é o nome que eu dei para isso.
Lá na
agência chamava de que, eu não lembro, tem muito tempo, foi
2015, cara.
Mas tinha alguma coisa a ver com
folha, com um quadro só.
One Page! Lembrei. One Page
da marca. É uma página da marca com os principais ativos da
marca e pequenas diretrizes de uso.
Então tinha os códigos de cor, as tipografias que eram utilizadas, o link para
poder baixar cada uma das tipografias, os logos em cima
também, com linkzinho para baixar os arquivos do logo.
Então era um One Page mesmo, supersimples.
Dá para você fazer até um One Page
online, um site de uma página só, colocando as diretrizes da
marca. Esse talvez seja o mais enxuto e em
alguns casos de projetos menores, pode ser muito útil para o seu cliente.
Vai ajudar o seu cliente a não ficar na mão.
Uma página simples, você pode até usar o Zeroheight, que foi uma ferramenta
que eu já recomendei aqui para vocês, que é para documentar.
Então você pode documentar aqui os principais ativos.
Deixa eu ver se aqui tem alguma tela
que dê para eu mostrar.
Acho que aqui não tem a tela. Showcase.
Aqui, vamos ver da Decathlon.
Aqui do lado você vai ter uma coluna.
Olha que interessante esse modelo, olha só.
Você tem a primeira página aqui, está carregando, um pouco pesado, mas
vai. Então tem a primeira página aqui com os
componentes,
porque aqui eles montaram, de fato, um design system, mas você pode
utilizar o
Zeroheight para poder definir as diretrizes de uso da marcas mais simples.
Então como que ele funciona? É uma ferramenta que você consegue criarCada uma
dessas abas aqui e colocar uma página para cada aba.
E aqui você consegue colocar muito bem as diretrizes.
Você pode usar também o Notion. O Notion faz isso muito bem.
Então é uma documentação dos ativos da marca.
Duas ferramentas que você pode utilizar, e funcionam
super bem para documentar o trabalho que você fez para o
seu cliente. Mas esse é o objetivo.
Documentar os ativos da marca e dar diretrizes.
Você pode fazer isso de maneira enxuta, em uma única página ou em várias
páginas diferentes também. Antigamente, a gente
fazia o manual de marca impresso. Tem um vídeo
do Paul Rand, ele entregando o manual de marca da Next para o
Steve Jobs. É muito massa esse vídeo.
Depois pesquisa aí Paul Rand, Steve Jobs, Next.
Aí tem um videozinho lá. Mas hoje em dia,
cada vez mais, faz menos sentido imprimir manual de marca.
Primeiro, porque você engessa muito o manual.
Você imprimiu a primeira versão, se você mudar alguma coisa, você tem que imprimir
a segunda versão. Então todo ano tinha que imprimir uma nova versão de manual
da marca. Hoje em dia, isso já está muito ultrapassado, a gente não faz mais isso.
Então você pode usar esses recursos online.
Fica fácil para o seu cliente, tudo centralizado em um lugar.
Você consegue usar hyperlinks.
Você já consegue deixar todos os arquivos organizados para ele.
"Eu preciso do logo na versão preto".
Aí tem lá o arquivo, ele clica e já faz o download para ele e para o time dele,
centraliza tudo em um lugar, as cores, os códigos de cores, os
links para baixar cada uma das fontes, facilita para todo
mundo. Pensa, por exemplo, em alguém que trabalha nessa empresa e não é designer,
mas trabalha no Word, criando os documentos.
Pensa na contabilidade da empresa, criando os documentos para
enviar para os clientes. Se eles têm esse manual de uso da marca,
eles conseguem entrar, baixar o logo, baixar até um papel timbrado no Word
mesmo ou no Pages, os arquivos organizadinhos, e eles
já conseguem usar aqueles templates.
Então tem como otimizar muita coisa usando essas ferramentas.
Todo projeto de identidade visual precisa de manual da marca?
Eu recomendo que você faça no mínimo um One Page, com os principais
ativos da marca para o seu cliente, no mínimo isso.
Isso vai te poupar também de dois meses depois do seu cliente chegar e falar para
você assim: "Ruan, você pode me enviar a versão do logo sem fundo?"
Imagina, toda hora você tem que abrir seu computador e ficar enviando arquivo para
ele. Isso já é ultrapassado, não precisa mais disso.
Você pode centralizar tudo em um lugar, só enviar para ele.
Pode usar até o Google Drive para isso, cria um drive para o seu cliente, cria as
pastas lá e deixa tudo organizado. Quando ele precisar, ele sabe onde encontrar.
Então eu recomendo muito que você tenha assim, não um manual
de marca, mas pelo menos as diretrizes centralizadas em um
lugar junto com os ativos da marca. Recomendo muito.
E aí tem vários nomes. Manual de marca,
que é o mais ultrapassado. "Vou fazer um manual de marca".
Geralmente a gente tem aquela ideia de um manual impresso, várias folhas,
já está ultrapassado. Hoje o nome que a gente usa mais é brand system ou
design system, só que o design system já está ligado mais com a
tecnologia e, por exemplo, você cria componentes para
poder conectar esses componentes com os desenvolvedores.
Então design system está mais ligado com tecnologia.
Brand system já envolve tudo. E você pode criar um brand system
mesmo que esteja desconectado da tecnologia, que seja só você enquanto designer.
E nós temos também um outro termo que é muito usado em inglês, que chama pattern
libraries. Pattern é padrão, então uma biblioteca de
padrões. A gente poderia chamar aqui, no português, vou batizar aqui
nessa aula junto com vocês, de biblioteca de clichês.
Padrões e clichês é a mesma coisa. Aqui nós chamamos também,
podemos chamar de biblioteca de ativos da marca, que é ainda melhor,
dá a sensação de propriedade e volta para aquela filosofia de elementos
proprietários da marca. Então você pode fazer, no mínimo, uma
biblioteca de ativos usando o Notion ou usando o Zeroheight
ou usando o Google Drive, tem vários serviços gratuitos, mas não
deixe de fazer esses documentos, ok?
Isso vai ajudar muito o seu cliente e também a equipe dele.
Se você não vai ser mais o designer que vai gerir essa marca no futuro, pelo
menos que exista as diretrizes para que o designer
ou a designer que vai chegar depois de você,
saiba de onde partir, de onde começar.
Senão a chance dessa pessoa jogar fora tudo que você fez é muito grande e
isso acaba sendo um desperdício enorme para o seu cliente e até
para você. Imagina, você coloca o seu projeto lá no seu portfólio, e aí a
pessoa curte o seu projeto no portfólio e fala: "Nossa, interessante, deixa eu
pesquisar mais sobre esse projeto".
Aí vai ver lá no Google e o projeto já não é mais como antes.
Eu vivo esse caso, eu tenho um cliente que eu não coloco o projeto dele lá no meu
portfólio, porque praticamente 90% do
que eu fiz foi jogado fora, no lixo.
Eles usam 10% do que eu fiz.
Claro, isso não precisa ser um motivo para você tirar o seu projeto do portfólio,
porque o que você fez está lá. Dá para ver nitidamente a diferença.
Mas eu gostaria muito de ver o trabalho que eu fiz ainda em uso.
Por que não ficou em uso? Porque eu não treinei a equipe seguinte e
também nas circunstâncias que eu estava naquele momento, eu não
fiz nenhum manual de diretrizes, nenhuma biblioteca de ativos,
então o que eu fiz foi jogado fora. Eu aprendi errando, você não precisa
aprender errando, você pode aprender com o meu erro, ok?
Então essas são as perguntas frequentes e as informações que eu precisava passar
antes da gente ir para o escopo aqui do seu manual.
Bora lá então.
Eu crio uma tabelinha aqui primeiro, do manual de identidade visual, e
depois eu vou dar um escopo geral do brand system.
Mas é muito geral o escopo que eu vou dar. Ele não cobre tudo.
Eu quero que vocês busquem mais, por isso que eu disse no início da aula que eu vou
dar para vocês uma grande porta para vocês passarem.
Para vocês continuarem pesquisando sobre esse assuntoEntão vamos lá.
A primeira coisa que o seu manual de identidade visual precisa ter é uma
introdução. Mesmo que vai ser online, é
legal que você crie um sumário de links, que a pessoa clique e vá direto onde ela
quer. Isso é a primeira coisa que eu recomendo.
Está aqui usando o Zeroheight, que é fazer
algo parecido com isso, tudo organizado aqui na esquerda.
Isso aqui é o seu sumário. Então a primeira coisa que você cria: estrutura o
sumário. Já cria as páginas antes de criar o conteúdo dentro
delas. Esse é o primeiro passo. Você vai fazer isso no Notion?
Aqui o seu sumário também, já cria ele primeiro.
Esse é o primeiro passo. "De onde que eu vou partir pra criar o sumário?" Tem essa
estrutura aqui que eu vou te apresentar hoje.
Então você já pode criar uma página pra cada um desses pontos aqui.
Esse é o primeiro passo. Segundo passo: conceito da
marca. Aqui, vocês vão reparar que no manual de identidade visual,
eu não falo muito sobre o núcleo da marca, eu vou direto ao assunto, mas é
importante que você tenha aqui uma página com a filosofia e o conceito da
marca pra introduzir esse cenário.
No caso do Brand System, já é bem diferente.
Vocês vão ver aqui que a gente apresenta com clareza o núcleo da marca.
Nesse caso aqui, que é só identidade visual, nós temos apenas uma página pra
colocar o conceito. Mas se você quiser expandir isso também, fica à vontade.
Você pode fazer da sua forma. Depois vem o moodboard, pra
transmitir a sensação que a marca precisa passar.
É legal você já colocar diretrizes ali, o que você quis dizer com esse moodboard,
qual é a direção que você quis tomar aqui e qual é a direção que quem vai gerir
essa marca no futuro precisa tomar também.
E um overview dos ativos visuais. Overview é uma visão geral.
Não sei por que eu coloquei em inglês, mas deve ser visão geral dos ativos
visuais. Então o que é a visão geral?
É isso aqui: sinais e símbolos, tipografia, paleta de cores,
grafismos, imagens e beleza. Papelaria a gente deixa pra
depois. Esses são os ativos visuais da marca.
Você faz uma visão geral apresentando todos.
Você pode até colocar um hiperlink também, de novo, além lá do sumário, colocar
nessa página aqui de visão geral, porque aí quando a pessoa entra aqui, ela
clica, ela já vai direto pro assunto que ela quer entender melhor.
E aí vamos pra cada um deles. Na página de sinais e símbolos, você precisa
apresentar duas coisas. Pode ter mais do que isso?
Pode, mas isso aqui é o mais fundamental.
Construção e significado dos símbolos.
Então você apresenta, escreve, não precisa ser texto longo, mas precisa ser
um texto claro e que mostra a sua intenção e o conceito por trás desse projeto.
Então você mostra a construção e significado dos símbolos.
Por que eu coloquei aqui no plural?
Porque existem marcas que têm mais de um símbolo, outras marcas não.
Tem marca que tem só o logotipo, tem marca que tem o logotipo, o símbolo isolado,
um símbolo secundário. Acontece, são
acessórios da marca. Então você apresenta eles e o significado de
cada um deles como se fosse um glossário também.
E as formas incorretas de uso. Então o que não é
permitido fazer com esses símbolos?
Onde que não pode aplicar?
Claro, tem algumas diretrizes que são óbvias, mas ainda assim você tem que olhar
pro seu cenário e pensar: quem vai gerir essa marca tem noção de design ou não?
Se não tiver, você já precisa deixar muito claro lá.
É proibido esticar a marca, é proibido usar a marca com
resolução baixa, esse tipo de coisa.
Dependendo de quem vai gerir essa marca depois, é importante que você
faça um manual com diretrizes bem detalhadas pra
que exista um lugar que mostra pras pessoas o que elas não podem
fazer. O que ela pode fazer é todo o restante.
Então tem gente que fala: "Ah, vou colocar o que pode, o que não pode".
Legal, pode fazer isso, mas mais importante do que o que pode fazer, é o
que não pode ser feito. É bom você prever isso e apontar no
manual. Depois, na aba de tipografia, apresente as famílias
tipográficas, cada uma. Se tem só uma, apresenta a família inteira.
Não precisa ficar colocando aqueles type specimen, que a galera gosta de colocar,
pega e coloca o alfabeto inteiro da tipografia pra mostrar cada uma das
letras. Não precisa disso. Mostra a tipografia, aproveita, se você tiver
feito a identidade verbal, aproveita algumas frases, alguns clichês
da identidade verbal e coloca essas frases aplicando a
tipografia. Mostre quais são os pontos fortes que essa tipografia
tem e o motivo dela ter sido escolhida.
Se tiver mais de uma, apresente cada uma delas. Mostre também a hierarquia.
Na aula de tipografia, eu mostrei muito bem como vocês podem fazer
isso. Então coloca qual é a tipografia de título, a tipografia de
parágrafo, a tipografia de nota. Se você estiver fazendo um projeto
mais detalhado, você pode até colocar entre letra, entre linha,
criar realmente uma escala, os tamanhos também.
Dá pra fazer tudo isso e na aula de tipografia eu expliquei muito bem como.
Aqui eu estou mostrando o escopo geral de onde você vai apresentar cada uma das
partes. E também formas incorretas de uso.
Onde que vai baixar também é importante, onde baixar
as fontes, antes de eu falar das formas incorretas.
Coloca os links de cada uma delas. Se o cliente precisa
comprar, compra junto com ele, ensina pra ele como que
faz. Não vai piratear pro cliente, porque uma coisa é você piratear pra você,
você lida com isso. Outra coisa é você piratear pro seu cliente, isso não é
certo. Então toma esse cuidado também.
Formas incorretas de uso aqui, o que pode, o que não pode ser feito com a
tipografia, os mesmos conceitos do logo.
Não pode esticar a tipografia ou o que mais
que é erro comum de tipografia? Erros de hierarquia.
Uma tipografia que é só pra título, não pode usar ela como parágrafo, por
exemplo. Não pode usar tipografia em fundos muito caóticos, onde
perde legibilidade. É importante você apresentar as formas
incorretas de uso da tipografia também.
Se você tiver exemplos, melhor ainda.
Depois entra a paleta de cores. Aqui, olha, pode variar.
Pode ser que você apresente as cores primeiro e a tipografia depois, a tipografia
primeiro e as cores depois, não tem muito problema, não.
Pelo menos nas análises que eu já fiz, não interfere muito a ordem
desses dois. Eles têm o mesmo grau de importância.
Seria tipo cavalo e bispo numa partida de xadrez.
Os dois têm o mesmo valor. Tem gente que fala que o cavalo vale mais,
masIsso aí é papo pra outra hora. Paleta de cores.
Você vai apresentar as brand colors, aí você pode colocar o código de cor, onde que
vai encontrar, o que é Pantone, é legal falar isso.
Surface colors, que são as cores de superfície, eu apresento isso na aula de cores
também pra vocês. Isso aqui é muito importante, fórmula guide.
Então coloca Pantone, onde encontra Pantone, o código CMYK, o
código RGB, pelo menos. Um outro que eu não coloquei ali, mas vale colocar, é o
hexadecimal, que é muito utilizado no ambiente online.
Que é aquele com a hashtag também.
Variações de uso em diferentes fundos. Isso aqui é muito importante.
Então qual cor pode funcionar com qual cor?
Se eu estiver com uma cor A de fundo, qual cor que eu posso utilizar no
texto? Ou vai ser sempre preto e branco?
Então é a relação aqui de surface colors com brand colors, o que
pode fazer, o que não pode fazer. E formas incorretas de
uso também. Talvez esses dois aqui estão muito ligados.
O que pode, o que não pode fazer na interação entre essas
cores. Depois de paleta de cores, um que eu recomendo
é diretrizes de grafismos também. Eu recomendo todos, até de imagem.
Só que em alguns casos eu também não faço diretrizes de
imagens. Mas o de grafismos também é importante.
Então, apresentação dos grafismos, quais são os principais
grafismos? Ou então apresentação da lógica dos
grafismos, eu coloquei aqui embaixo, por quê?
Se você tem uma lógica de geração de grafismos, você pode ensinar como
criar grafismos novos a partir dos anteriores.
Como que eu faço isso, Ruan? Pelo conceito de módulo.
Lá na aula de grafismos eu falo de pattern, eu falo de ornamentos
e eu falo também de backgrounds. E um dos conceitos que eu
apresento é o conceito de módulos.
Então você pode mostrar a lógica do grafismo, qual é o módulo dele, como gerar
novos patterns, como gerar novos ornamentos.
Você pode apresentar isso aqui também. Aplicações e exemplos.
Assim como é legal você ter exemplos aqui na tipografia,
também é legal você ter exemplos aqui nos grafismos.
Então onde eu posso aplicar cada tipo de grafismo, qual que é o objetivo de
cada um deles, é legal colocar isso.
Lembrando que aqui eu estou mostrando o mundo ideal.
Analise, cada projeto tem o seu escopo, cada projeto vai ser de uma maneira.
Então aqui eu não contemplo tudo, pode ser que eu deixei passar alguma
coisa, acontece, mas também não significa que tudo
que eu estou apresentando aqui você precisa colocar.
Pense com a sua própria cabeça o que é válido e o que não é, mas lembre sempre que
o seu objetivo aqui é direcionar o seu cliente ou quem vai gerir a marca dele no
futuro. E também formas incorretas de uso do grafismo.
"Ah, não pode usar marca d'água com grafismo".
Na verdade, não usa marca d'água com nada.
Evite marca d'água, por favor, também é outra coisa ultrapassada, superprega,
não vale a pena usar marca d'água. Mas enfim, formas
incorretas de uso. Esses grafismos podem ser utilizados em que
fundos? Em interação com quais elementos diferentes?
É legal você prever alguns pontos desses também e mostrar o que não pode ser
feito. A mesma coisa acontece na parte de imagens.
Primeiro comece falando sobre o tipo de assunto.
Na aula de imagens eu apresentei o IBM
Carbon e o Design Language da IBM. E lá eles
colocam a primeira coisa, o tipo de assunto, eu li pra vocês, eu dei o exemplo pra
vocês de como fazer, ficou muito bom.
Está na aula de como definir as imagens de uma identidade visual.
Assiste a aula lá, você vai entender o que você precisa escrever aqui nos tipos de
assunto. Enquadramento, que tipos de enquadramento funcionam, que pode ser
utilizado. Isso ajuda muito na hora de escolher as imagens certas que de
fato vão
referenciar bem essa marca. Esquema de cores, então
toda
imagem, toda fotografia, segue um esquema de cor específico, precisa
aplicar algum filtro nelas, tipo o caso que eu mostro do Itaú,
ou então da Vivo, que eu mostro lá também, que aplicam muitos filtros
e formas incorretas de uso das imagens também.
A IBM faz isso com primazia. Tem lá na aula, eu mostro pra
vocês e eu recomendo que você assista pra entender isso bem.
Agora alguns pontos que eu não apresentei nas aulas
anteriores e nós vamos falar melhor sobre eles no
próximo módulo, que são os pontos de contato.
A gente tem a papelaria, que eu vou passar rapidinho aqui, que são as
aplicações dos ativos. Então pode ser cartão de visitas, papel timbrado,
envelope, documento interno, comunicados, catálogos, assinatura de e-mail e
vários outros por aí, etc.
Então é tudo que envolve a papelaria interna da marca.
Panfleto não é papelaria, flyer não é papelaria, banner não
é papelaria. Papelaria são os materiais usados
internamente na equipe, na empresa.
Comunicação, então posts pra redes sociais, anúncios criativos, banners
institucionais, tudo isso daqui serve como exemplos de
aplicação. Em um manual de identidade visual, você pode apresentar a papelaria,
apresentar a comunicação, apresentar outras aplicações, pra mostrar como essa
marca deve ser aplicada. Então é por isso que eu coloquei isso aqui no manual de
identidade visual, porque é uma parte muito importante que ajuda as pessoas a
visualizarem a identidade visual.
Outras aplicações, pode ser website, sinalização, pontos de venda,
embalagens, uniformes, frotas de veículos, feiras, estandes,
merchandising e brindes. Tá bom? Então esse é o escopo,
um bom escopo pra criar um manual de identidade visual, se você
fizer um projeto focado só em identidade visual.
Agora, você pode ir além desse escopo e fazer o
manual de marca ou a nossa evolução
aqui, que nós já passamos a batizar assim, o brand system.
Pode ser um brand system mais enxuto ou pode ser um brand system superdesenvolvido.
Eu vou mostrar pra vocês um lugar onde tem dezenas de
exemplos de brand systems que vocês podem utilizar.
Mas o próprio Zero Height, se você vem aqui em comunidade, igual eu
fiz, tem vários exemplos aqui. Isso aqui por si só já
pode ensinar muito pra você sobre como você pode
apresentar o manual da marca. Então olha só o tanto que tem aqui.
Isso aqui já tem uma série de exemplos, mas eu vou passar outro pra vocês ainda
mais interessante. Antes disso, só um escopo bem rápido aqui e muito
resumido do brand system. Lembrando que, olha sóSó
essa parte aqui: ativos visuais.
Você encaixa isso
tudo aqui,
só aqui dentro,
para você pensar no tamanho que um Brand System pode ter.
E claro,
um conceito importante para Brand System é o
versionamento. Por quê? Porque toda marca
é viva. Guarde isso com
você: toda marca é viva.
Isso significa o quê?
Ela evolui com o tempo. Então
versionamento significa dar versões para o Brand System.
A primeira versão que você criar, vai ser a versão 1.0, mas quando você coloca lá
Brand System marca tal, versão 1.0, você já deixa entender que
existe um processo de versionamento.
Sempre que algo for mudado aqui, você precisa adicionar uma nota,
falar o que foi mudado e colocar lá a versão.
Existe uma técnica de versionamento, para entender o que significa cada
um desses números aqui. O
que significa cada um dos números
versionamento? Basicamente, essa aqui é
quando você muda a estrutura como um todo.
Claramente, você tem uma nova versão feita.
Esses dois aqui que eu me confundo, mas se eu não me engano,
esse primeiro aqui são pequenas alterações, alterações mínimas,
às vezes alteração de algum bug,
quando a gente fala de app, mas alguma coisa pequena.
Esse segundo aqui, já
são alterações consideráveis, mas em partes
específicas do Brand System. Eu
mudei
estratégia de marca, a gente mudou um pouco ela.
Talvez você pode mudar a versão aqui para dois ou três, ou quatro,
ou cinco, ou seis, ou sete, ou oito, nove, 10, 11, aqui é infinito.
Agora, quando você muda aqui,
claramente, você tem um novo Brand System, você
mudou um aspecto geral. Mas tem aqui,
deixa eu mostrar isso para vocês, que isso é
interessante. Versão, release
e revisão.
Acrescenta um número à versão, se o projeto for uma evolução.
Acrescenta-se um número ao release.
Às vezes eu fico assim: "ai, eu não quero dobrar minha língua para falar", mas
vamos lá, vamos tentar falar certo.
Release, se o projeto for uma melhoria, exclusão ou
inclusão de novas funcionalidades.
E revisão, acrescenta-se um número à revisão, se o projeto for uma correção de
funcionalidades já existentes. Então correção de funcionalidade
já existente, melhoria ou adição de uma nova
funcionalidade e aqui uma evolução geral do Brand System.
É legal trabalhar esse versionamento aqui, isso aqui já é universal, é interessante
você conhecer esse conceito e você começar a versionar os Brand
Systems que você cria. Isso aqui já vai ajudar muito quem vai gerir essa marca
depois de você. É claro que essa pessoa precisa entender esse conceito também.
Então talvez é até interessante aqui na apresentação, você explicar
que esse Brand System é versionado, explicar que toda marca é viva, que isso faz
parte da filosofia da marca, que ela evolui com o tempo, que o que tem aqui
é um princípio, é um começo, mas sempre que surgirem novos ativos,
eles precisam ser adicionados aqui e precisa adicionar uma nota de
atualização. Parece chato, parece burocrático, de
fato, torna o projeto um pouco mais burocrático, mas isso aqui é essencial
para manter a organização e evolução do Brand System.
Dito isso, vamos para o escopo inicial. Primeira fase, introdução.
Aqui já anota uma coisa, eu já mudei a ordem um pouco da nossa
metodologia. Apesar de o núcleo da marca vir como projeto só depois da
estratégia de marca, aqui na apresentação do Brand System, é
fundamental que a primeira coisa que você fale, é sobre a filosofia da
marca, sobre o que ela acredita. Então, na introdução, você pode
apresentar e falar sobre o Brand System.
O que eu vou falar sobre o Brand System? Qual é o objetivo dele?
Qual é a função dele? Quem tem direito de uso aqui?
O que pode ser feito, o que não pode ser feito?
Quando que evolui, quando que não evolui?
Você pode colocar aqui algumas informações sobre isso e depois já parte aqui
para a filosofia da marca. Aqui você pode colocar o roteiro da marca,
falar sobre qual é o cenário, quais são os personagens, tudo isso já foi
apresentado lá nas aulas de núcleo da marca e você vai apresentar aqui.
Declaração de propósito, por que essa marca existe?
Por que as pessoas trabalham nela? Onde que a gente quer chegar?
Virtudes da marca, que são os atributos positivos, e o ponto de equilíbrio
entre eles, e Brand Persona, onde você tem a oportunidade de falar do arquétipo da
marca. Quem é a marca se ela fosse uma pessoa? Ok?
Então esse aqui é um escopo rápido para vocês, eu não vou entrar em cada um desses
tópicos, mas você pode colocar uma página para cada uma dessas etapas
aqui.
Não é um projeto pequeno, já avisando, mas é muito
valioso. "Ruan, eu preciso entregar um Brand System em todo projeto que eu
faço?" Não. Inclusive, isso aqui pode ser, sim, um projeto
adicional que você oferece depois que você
finalizou o projeto de design de identidade da marca.
Você pode entregar só o Pattern Library, que é
a biblioteca de ativos. Você entrega a biblioteca de ativos com todos os
documentos organizadinhos. Ótimo, isso, por si só, já
cumpre muito bem. Se você quiser, "eu quero ir além, eu quero entregar", você pode
incluir isso no seu projeto? Pode, só que eu te recomendo a aumentar o valor
do projeto, porque isso daqui dá muito trabalho, é outro projeto,
praticamente. "Ruan, eu estou criando projeto de 15, 20 mil reais, eu quero
incluir isso para gerar mais valor para o cliente, pode?" É claro que pode,
inclusive, vai ser ótimo para ele e para você também.
Então aí fica a seu critério. Mas você pode, claro, oferecer esse serviço
depois, quando você terminou o serviço de design de identidade da marca.
São dois serviços ótimos para oferecer: a criação do Brand System,
ou seja, eu vou sistematizar e centralizar todas as informações da marca em um
único lugar, em um site para você e toda a sua equipe ter acesso, isso tem muito
valorE outro tipo de serviço que tem muito valor: eu vou treinar sua equipe de
design pra gerir a sua marca. Ótimo, excelente, também tem muito valor.
Podem ser dois serviços oferecidos após a entrega do design de identidade
de marca. A gente vai falar disso lá na aula de entrega. Fiquem tranquilos.
Depois a gente tem a etapa de estratégia da marca, você apresenta a plataforma de
posicionamento, que eu já expliquei o que é na aula de plataforma de
posicionamento, lá no módulo de estratégia da marca.
Apresenta os pontos de contato e a estratégia de pontos de contato.
Poderia ser um plano de mídia, que também falei disso na aula de pontos de contato,
lá na estratégia da marca.
Mapa de stakeholders, buyer personas e arquitetura da marca.
Todos esses são pontos importantíssimos aqui.
Agora vem um ponto importante em relação a isso.
Essa etapa aqui, eu recomendo que ela seja fechada, não
seja aberta. O brand system pode ser aberto, ou seja,
qualquer pessoa entra e tem acesso, ou ele pode ser fechado, com
informações confidenciais.
Informações estratégicas não podem ser abertas, senão qualquer concorrente
chega e simplesmente pega. Então recomendo que sejam
informações fechadas para a equipe.
"Ah, Ruan, como é que eu faço isso?" Se você está criando um brand system
só pra equipe, legal, você cria lá um Notion, cria um login e senha, acabou.
Ou cria um ZeroH, também, login e senha, acabou, sem problema.
Mas existem casos de empresas que são mais abertas e
transparentes. No caso dessas empresas, recomendo criar um brand
system aberto com algumas informações e também um sistema
fechado com informações confidenciais.
Informação de estratégia é muito confidencial, isso aqui tem que ser fechado só pra
dentro da marca. Não vale a pena você contar exatamente seu plano de mercado pros
seus concorrentes.
Ativos verbais, depois da estratégia da marca vem.
Tom de voz, vocabulário, clichês, manifesto, identidade sonora.
Aqui eu estou resumindo muito. Cada tópico desse pode criar vários tópicos
menores. Basta você assistir às aulas e você vai ver o quanto você pode falar
sobre cada um desses tópicos aqui e dar diretrizes pro seu cliente.
Ativos visuais, sinais e símbolos, família tipográfica, paleta de cores, grafismo e
imagem, que é o que a gente acabou de falar aqui.
Depois de ativos visuais, pontos de contato.
E aí aqui varia. "Ah, eu preciso colocar todos esses no projeto?" Não,
cada projeto tem seus pontos de contato. A gente já falou disso em várias aulas.
No pre-briefing, você já define alguns com seu cliente, depois na estratégia
de marca, você já define outros. E por fim,
você pode criar alguns aqui e pode ser que alguns pontos de
contatos vão se tornar projetos futuros.
Projeto de sinalização, por si só, já é um projeto gigante, isso aqui é um novo
projeto que você pode oferecer. Aqui também cabe habilidades e
conhecimentos bem diferentes. Sinalização é assunto
sério, não é brincadeira. O website também é um projeto à
parte, é um outro projeto diferente, que requer outras habilidades.
Você pode saber fazer isso? Claro que pode, inclusive, é uma grande oportunidade.
Já fechei muitos projetos que me deram muito retorno, porque primeiro eu fiz a
identidade visual, depois eu fiz o site.
Rede social também, ponto de venda.
Aqui vocês vão notar que cada empresa vai ter sua natureza.
Tem empresa que tem embalagem, tem empresa que não tem, tem empresa que tem
uniforme, tem empresa que não tem.
Tem empresa que tem veículo, tem empresa que não tem. E por aí vai.
Assim como feira, merchandising, até mesmo os prints.
Avaliar as necessidades
do projeto, a natureza do projeto, pra poder criar a parte de pontos
de contato. Mas você também pode apresentar eles aqui no
brand system. E agora, depois desse tanto de informação, eu sei que
você está com sede por exemplos. Vou até
beber uma água aqui, porque deu sede mesmo.
Você está com sede, por exemplos. E eu vou dar pra vocês
aqui um link que eu achei muito legal, eu já salvei ele aqui nos meus
favoritos, que reúne
vários brand systems. Não só brand systems, mas
também tem pattern libraries, que são bibliotecas de
ativos, e também design systems. Aí você
precisa analisar cada um. Cada um é de um jeito.
Design system costuma ter componentes,
já pattern libraries também podem ter componentes.
Agora brand system
envolve muito mais etapas estratégicas de
filosofia da marca. Então é importante você notar.
Mas são vários exemplos, eu vou passar isso aqui pra vocês.
Mas antes de eu passar, só reforçando, aqui você também já tem vários exemplos
de design systems,
que podem te ajudar. Alguns design systems acabam tendo uma etapa, aqui, olha,
"nossa história", aí eles apresentam qual é a história, está vendo?
Assinatura da marca, o logo. Então,
mesmo assim, ele já vai direto ao ponto.
Pack de iniciante, tom de voz, fotografia e vídeo.
Ainda assim, tem muita coisa interessante que você pode aproveitar aqui
desses exemplos, desses design systems. Ok?
Deixa eu mostrar pra vocês então esse link aqui, que é o link da
Adele. Não é a cantora Adele, não, mas se chama Adele
mesmo, olha só que interessante.
adele.uxpin.com. The Design
System Platform.
Aqui, o repositório de publicações de design
disponíveis. Design systems e pattern
libraries.
Olha só, olha o tanto de
design systems que vocês vão encontrar aqui.
Vários, tem muitos. Eu estou rolando, olha a barrinha ali embaixo.
Uma hora a gente acaba.
Acabamos. Tem muitos, mas não são todos que existem
no mundo. Mas já são vários exemplos pra você ter de modelo pra criar o
seu. Inclusive o da IBM está aqui, IBM Carbon, a gente analisou nos últimos
projetos. Aí tem aqui a Salesforce.
Vou abrir em outra aba aqui pra gente.
Vamos ver outros aqui.
Stack Overflow,
GitHubBrantly
Style Guide. E você entra aqui.
Quando você entrar no da IBM, eu recomendo você vir aqui nesses pontinhos e
clicar aqui "IBM Design Language".
O brand center dele, adivinha? É travado, porque tem
informações confidenciais, é só pra quem é interno.
Mas ainda assim, você tem aqui o Design Language e o Design
System. No Design Language, você vai encontrar informações mais
ligadas com a filosofia da marca, o que a marca acredita, como que ela trabalha
cada um dos seus ativos, incluindo ilustração, fotografia, iconografia, os
logos, visualização de dados. Muito massa essa
parte aqui também. Infográfico, layout, animação.
Eu recomendo você dar uma estudada nesse documento aqui, porque ele é bem completo.
Um outro muito completo, que não está ali, mas é o Google Material.
Muito completo também. Isso aqui é material gratuito que, por si só,
já são aulas de design. E olha que interessante.
Material 3, ou seja, terceira versão.
Todos esses documentos são versionados.
Esse aqui é o Design System do Google, mas não só o Design System do Google,
é a filosofia de design do Google.
Então é muito interessante também.
Repara que o Google agora está bem arredondado.
Inclusive o YouTube está com bordas redondas, todo o Google está com bordas
redondas e foi uma atualização
incrível, bem feita. Isso aqui é um material que vocês
deveriam estudar, porque dá para aprender muito design só com o que está
aqui. Beleza? Então aqui, olha, fundamentos,
estilos, componentes, tudo bem
organizado. É uma obra-prima do design.
Isso aqui envolve muitas pessoas para construir.
É um projeto de muitos testes, muitas provas
e muitos insights também. Tem aqui o blog do Google Material Design,
onde eles explicam, olha só, dicas para acessibilidade de
dados,
o evento da Desenvolvedores Android.
Material Design 3. Eu parei aqui porque eu comecei a pensar
outra coisa, mas enfim, voltando aqui.
Então o Google Material também é interessante, fica de modelo aí.
Tem vários. Alguns você vai precisar analisar um pouco, como
esse da Brantly aqui, olha. Veio aqui, está na versão
130. Caraca! Versão 130. Vem aqui
pro Basics.
E olha só, aqui a gente já tem muito mais uma biblioteca,
tanto que eles chamam de Style Guide.
É um guia de estilos, não é um design system. Está vendo?
Qual é a diferença? O guia de estilos não tem muitas diretrizes, não.
Ele apenas aponta os ativos. Está vendo?
Então já é um pouco diferente. Esse da Salesforce também é um bem
completo, muito massa, está na versão dois
e lançou mais um release aqui, que é o release 19. Então muito massa.
Como começar, as plataformas e por aí vai.
Design Guidelines.
Recomendo vocês darem uma analisada. É claro que tem muito projeto aqui.
Se eu fosse falar: "Ruan, escolhe
três para mim". IBM, Google e o da Apple.
Mas o da Apple
não é bem um design system, mas
tem muita coisa interessante. Aqui, Human Interface Guidelines.
Tem muita coisa interessante aqui também de princípios e diretrizes da Apple, do
design da Apple. Isso aqui vai te ensinar muitos princípios de
design, mas vai te mostrar como que eles tomam decisões de design.
Isso vai te ajudar a tomar as decisões de design das marcas que você
cria e construir as diretrizes certas pros seus
clientes. Essa foi a nossa finalização, então, com muito mais
pontas soltas para você conectar, não é mesmo?
Agora tem mais conteúdo para você estudar.
Espero que você tenha curtido. E agora eu te vejo nas aulas de pontos de contato,
onde eu vou dar algumas diretrizes importantes, alguns conselhos
também, para que você siga sem ter prejuízo e gerando
muito valor pros seus clientes. Depois de pontos de contato, a gente ainda tem uma
aula de lançamentos e de entrega também, para poder
finalizar esse módulo aqui de metodologia.
Mas nós vamos ficando por aqui. Eu te vejo na nossa próxima aula.
Até mais e fui. Tchau, tchau.